                        || पूजन सामग्री ||

हल्दी 
रोली 
कलावा
अक्षत (चावल)
फूल माला ( पीले फूल)
तुलसी दल
पंचपल्लव(पीपल,बरगद,आम,पलाश,गूलर )
वन्दनवार
कलश 5
दीपक 5 (दिया, पारऊ)
सिकोरा ( पंचामृत रखने का पात्र)
धूप 
कपूर
ऋतु फल 
मिष्ठान
बताशा
दूध
दही
घी 
शहद
शक्कर 
पान
सुपारी
केशर
मेवा
चन्दोवा ( चांदनी का कपड़ा)
नारियल
यज्ञोपवीत 
आसन 
नवग्रह दालें
नवग्रह समिधा
दो चौंकी 
केले के खम्भे
तिल 
तव (जौं)
तन्दुल
हवन सामग्री
आम या ढाक कि लकड़ी 
ब्राह्मण हेतु वस्त्र 







     श्री गणेशाय नमः 
                           || अथ ||
       श्री सत्यनारायण पूजन विधानम्

प्रथम आचार्य पवित्र स्थान में चौक बनाकर,चौकी रखकर केले का मंडप बनावें,और चांदनी के कपड़े पर 🕉️ अथवा स्वास्तिक बनाकर तान दें,एक चौक यजमान के लिए पूरे (बनावें),थाली में पूजन सामग्री सजावे,एक चौकी य पाटे पर नवग्रह बनावें ,पांच कलशो में रंगीन सूत  य कलावा बांधे ,जल भरकर  कलशों में पंच पल्लव डालें,पारव य कटोरी में अक्षत भरकर रखें , उसी मे दीपक रखकर जलावे, पांच मिट्टी की डेली से गौरी और गोबर के गणेश बनाकर,स्थापित करें, व्रती  को चौक पर पूर्व मुख बैठाल कर शुध्दिकरण करावें।
केशवाय नमः,माधवाय नमः, नारायण नमः 
फिर मुंह और हाथ धुलावें
ऋषिकेशाय गोविन्दाय नमः 
और फिर पैंती(पवित्री धारण करावें)

🕉️ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपिवा ।
य: स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं सवाहयाभ्यन्तर: शुचि ।।

 हाथ में अक्षत पुष्प लेकर स्वस्तिवाचन करेंः 

ॐ आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरीतास उद्भिदः । देवा नो यथा सदमिद् वृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवे दिवे ॥ देवानां भद्रा सुमतिर्ऋजूयतां देवानारातिरभि नो निवर्तताम् । देवानांऽ सख्यमुपसेदिमा वयं देवा न आयुः प्रतिरन्तु जीवसे । तान्पूर्वया निविदा हूमहे वयं भगं मित्रमदितिं दक्षमस्त्रिधम् । अर्यमणं वरुणऽ सोममश्विना सरस्वती नः सुभगा मयस्करत् ॥

तन्नो वातो मयोभु वातु भेषजं तन्माता पृथिवी तत्पिता द्यौः । तद् ग्रावाणः सोमसुतो मयोभुवस्तदश्विना शृणुतं धिष्ण्या युवम् ॥ तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पतिं धियञ्जिन्वमवसे हूमहे वयम् । पूषा नो यथा वेदसामसद् वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये ॥ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।।

पृषदश्वा मरुतः पृश्निमातरः शुभं यावानो विदथेषु जग्मयः । अग्निजिह्वा मनवः सूरचक्षसो विश्वे नो देवा अवसागमन्निह ॥ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवा – सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ॥ शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्चक्रा जरसं तनूनाम् ।

पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः ॥ अदितिर्द्यौ रदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता स पुत्रः । विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ।। (शु य० २५ । १४-२३)

द्यौः शान्तिरन्तरिक्ष शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्तिः । वनस्पतयः शान्तिर्विश्वे देवाः शान्तिर्ब्रह्म शान्तिः सर्व शान्तिः शान्तिरेव शान्तिः सा मा शान्तिरेधि ।।(शु० य० ३६ । १७)

यतो यतः समीहसे ततो नो अभयं कुरु । शं नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुभ्यः ॥ सुशान्तिर्भवतु ।। (शु य० ३६ । २२)

ॐ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव यद् भद्रं तन्न आ सुव॥

ॐ गणानां त्वा गणपति ग्वँग् हवामहे प्रियाणां त्वा प्रियपति ग्वँग् हवामहे निधीनां त्वा निधीपति ग्वँग् हवामहे वसो मम। आहमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भधम्॥
ॐ अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्चन। ससस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनीम्॥

श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः । उमा महेश्वराभ्यां नमः । वाणीहिरण्यगर्भाभ्यां नमः । शचीपुरन्दराभ्यां नमः । मातृ-पितृ-चरणकमलेभ्यो नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः ।

ॐ सिद्धि बुद्धिसहिताय श्रीमन्महागणाधिपतये नमः
सुमुखश्चैकदन्तश्च कपिलो गजकर्णकः । धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजानन: । द्वादशैतानि नामानि य: पठेच्छृणुयादपि ॥
विद्यारम्भे पूजने चैव प्रवेशे निर्गमे तथा । सङ्ग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायजायते
शुक्लाम्बरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजम् । प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्व विघ्नोपशान्तये ॥
अभीप्सितार्थसिद्ध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः ॥
सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये ! शिवे ! सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके ! गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलाय तनो हरिः

तदेव लग्नं सुदिनं तदेव ताराबलं चन्द्रबलं तदेव । विद्याबलं देवबलं तदेव लक्ष्मीपते तेऽङ्घ्रियुगं स्मरामि ॥

लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराजय: । येषामिन्दी वर श्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्धुवा नीतिर्मतिर्मम ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
स्मृतेः सकलकल्याणं भाजनं यत्र जायते । पुरुषं तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ॥
सर्वेष्वारम्भकार्येषु त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः । देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ॥
विश्वेशं माधवं दुण्ढिं दण्डपाणिं च भैरवम् । वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम् ॥
वक्रतुण्ड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
विनायकं गुरू भानु ब्रह्मं विष्णु महेश्वरान। सरस्वती प्रणम्यादौ सर्ब कामार्थ सिद्धय॥

  स्वाति वाचन के बाद  यजमान को हाथ में जल , अक्षत, सुपारी, दक्षिणा रखवाकर संकल्प करावै।
 तत्र  संकल्प: ॐविष्णुर्विष्णुर्विष्णु: श्रीमद्भागवतो महापुरुषस्य विष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य ब्रह्माणो द्वितीयपरार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे  कलियुगे कलिप्रथमचरणे जम्बूद्वीपे भारतवर्षके आर्यावर्तैकदेशे पुण्यक्षेत्रे वर्तमान नाम (जो संवत् चल रहा हो) सम्वत्सरे श्री सूर्यके अमुकायने……. अमुक मासे…… अमुक पक्षे .……
अमुक तिथौ…… अमुक वास्ते……. अमुक राशि स्थिते सूर्य ……अमुक राशि स्थिते देवगुरौ…….
यथास्थानेष्वन्येषु श्रुति स्मृति पुराणोक्तशुभ पुण्य फल प्राप्ति काम: अमुक ……. गोत्रोऽमुक शर्माएं सर्वा विपत्ति विनाशाय सकलाभीष्ट फल प्राप्तये श्री सत्यदेव प्रीयते, आदौ गणेश,गौरी वरूण नवग्रहादि देवता पूजन पूर्वकं पूर्वांगीकृत , ब्राह्मण द्वारा श्री सत्यनारायण व्रतं पूजन कथा श्रवण च करिष्ये।


